	« Je m’entête affreusement à adorer la liberté libre » déclare Rimbaud dans une lettre à George Izambar. Ce concepte suivra Rimbaud tout au long de sa vie et commence dès son enfance notamment à 17 ans , lorsqu’il fuguera plusieurs fois de chez lui. C’est dans cette période qu’il écrira Les Cahiers de Douai, un recueil de 22 poèmes séparés en deux livres. D’abord sous forme de feuillets ils seront regroupés par Rimbaud et confiés à Paul Demeny qui les publiera après la mort du poète. Cette pensée de « Liberté libre » se retrouve également dans ses oeuvres où Rimbaud se détaches des normes de l’époque. Son premier recueil en est un exemple nous pouvons ainsi nous demander en quoi Les Cahiers de Douais de Rimbaud constituent un affranchissement poétique. Tout d’abord nous verrons comment Rimbaud s’affranchit des convention poétiques puis nous nous intéresserons à la nouveauté des sujets abordés dans ces poèmes 


	Rimbaud fut un élève très doué durant toute sa scolarité, son talent en vers latin fut même récompensé, cette connaissance des règles lui a servi à les contourner et à se libérer des principes d’écriture de l’époque
	La forme la plus utilisé en 1870 est le sonnet, celle-ci est soumise à des normes très strictes dont l’équivalence des rimes, d’un quatrain à l’autre, peut importe qu’elles soient croisée ou suivie, les rimes doivent avoir les même sonorité, ABBA ABBA, or Rimbaud désobéit à cet usage dès le premier sonnet du recueil, Le châtiment de Tartuff avec des rimes qui changes entre le premier et seconde quatrain, ou encore dans Ma Bohème, un des poèmes les plus célèbres de Rimbaud
	Dans Les Cahiers de Douais le poète écrit de nombreux poème dans des formes variée et original, nous pouvons penser au Réparties de Nina, un grand poèmes de vingt-sept quatrains et d’un monostiche écrit sous la forme d’un dialogue et séparé en quatre parties par des pointillés. Un autre exemple est Roman un poème de huit quatrains séparé en quatre parties numéroté, comme les chapitres d’un livres
	Lors de l’écriture du premier recueil de Rimbaud, le romantisme, le mouvement du lyrisme, touche à sa fin. Le jeune poète utilisera très peu ce registre, préférant des poèmes très descriptif tel que Rêvé pour l’hiver, rempli de synesthésies comme « coin moelleux » (v4), « wagon rose » (v2) et autres, le poème Au Cabaret-Vert est aussi un texte plein de sensations telles que « à moitié froid » (v4) ou encore « jambon rose » (v12)
	Le poète commence à écrire très jeune et cela se fait ressentir dans ses oeuvres, on retrouve tout au long des cahiers un vocabulaire relatif au monde de l’enfance, notamment dans L’éclatante victoire de Sarrebrück avec « dada » (v2), « papa » (v4) ou bien « Pioupiou » (v5)

	Ainsi, le jeune poète s’éloignes des règles rigoureuses de la poésie de l’époque pour ………………… un certaine modernisme dans les sujets abordé dans Les Cahiers de Douais

	…intro….
	Rimbaud grandit Charleville, une commune proche de Sedan, ou se déroule une bataille importante de la guerre Napoléonienne. Confronté a l’horreur de la guerre de manière très réelle, Rimbaud développe une haine pour cette dernière. Dans Le Mal le poète use registre épique pour retranscrire l’horreur des combat, l’utilisation de synesthésies très violentes renforce cet effet. Avec Le Dormeur du Val, Rimbaud nous montre un contraste brutal entre le cadre agréable et la mort qui nous est annoncé de la même manière qu’elle survient à la guerre, soudainement 
	Ce dégout de la guerre s’accompagne d’un dégout de son instigateur, Napoléon, ainsi que du second empire. Ce mépris se retrouve dans des poèmes comme Rage de César ou le poète imagine la vie de Napoléon lors de son emprisonnement au Château de Wilhemshöhe en Allemagne.L’empereur y est décrit comme un homme pale au yeux mort et sans regret.  L’éclatante victoire de Sarrebrück constitue une critique plus satirique ou Napoléon est rendu ridicule et les soldat qui l’accompagnes naïf comme le bon « Pitou » (v7)
	… religion…
	L’empire représente également des un bourgeoisie moralisatrice qui fait l’objet du dédain de Rimbaud ainsi, dans A la musique, le poète décrit une banal scène d’un concert ou la petite bourgeoisie est présenté comme laid, grasse, mesquine et sans valeur moral. Dans Les Réparties de Nina la bourgeoisie apparait  matérialiste et individualiste avec le vers de chute « Elle - Et mon bureau » (v108)
